By Hugo TORRES TENREIRO, étudiant en deuxieme année de Licence en INFORMATIQUE FONDAMENTALE (2026/2027) dans l'université de Bordeaux.
//For English speakers, I might translate this devlog one day (or not).
//Les crédits sont à la fin.

//Historiques de projets avant cela: emu Chip-8, simu planètes 2D.(consultables sur mon github : "https://github.com/hugotorrestenreiro-netizen")

01/10/2026:

#"Préambule" (pas sûr du titre mais je laisse comme ça pour l'instant):
Voici mon "Journal de bord" pour ce périple qu'est la mise en place de mon émulateur DMG codé en C.J'ai décidé de tenir ce devlog afin d'aider de futurs dev qui aimeraient
réutiliser mon code, pour toute personne cherchant une explication relativement pédagogique du projet (pour apprendre des choses (on adore ça)), ou alors pour moi-même à l'avenir
si l'envie me viens de rire du manque d'experience de mon moi passé (ou tout simplement pour suivre l'avancée de ma souffrance/raisonnement etc...).
Je commence ceci après avoir entamé la conception de cet émulateur, même si je suis encore au début. J'expliquerai ici donc mes pensées, mes raisonnements, les corrections de
ces mêmes raisonnements ainsi que tous mes idées afin d'architecturer ce projet au mieux. Pour ce projet je me suis aidé des PanDocs ("https://gbdev.io/pandocs/About.html")
(travail de documentation EXCEPTIONNEL (allez voir c'est le feu)).

#Architecture de base:

Alors pour gérer l'architecture et la gestion des données j'ai décidé d'utiliser une grande structure "globale" que j'ai appelé dmg, dans celle ci on retrouve 3 choses :

Note: cpu c'est le processeur (calculs etc) et ppu la puce graphique (affichage)

-la structure cpu contenant les registres (16 bits) et deux tableau qui me servent de "carte de registre" (un pour les registres 8bit et un autre pour les 16bits),
pour obtenir les registres 8 bit (car ici cpu ne stock que des registres 16bit), je découpe littéralement les registres en deux pour par exemple passer de BC (reg16bit)
à B (reg8bit) ou C (reg8bit), je préfère garder ce fonctionnement pour que le fonctionnement de l'émulateur ne soit pas détruit (à cause de l'utilisation de "union") sur des
systèmes avec des Endiannesses différents.

-la structure ppu qui pour l'instant ne contient que le tableau display qui contient les données, vous l'aurez deviné, de l'écran (attention faire la différence entre
l'écran de la machine émulée et la fenêtre qui s'affiche lorsque vous lancez la rom (pas la même chose: le tableau display est l'écran qui reçoit directement ces données 
du cpu, et la fenêtre qui s'affiche quand à elle analyse ce fameux tableau display et avec une bibliothèque(ensemble de fonctions(ici SDL2), "traduit" l'affichage
dans un language (en gros pour discuter avec la carte graphique) et afficher sur nos super pc modernes ces données. ))). J'ajouterai des éléments en plus au fur et à 
mesure du développement car pour l'instant le fonctionnement du ppu me terrifie.

-le tableau memory[] qui contient l'ensemble des données en mémoire de cet interpreteur (interpreteur est un autre mot pour dire emulateur).

Note: SDL2 est la bibliothèque utilisée ici pour pouvoir créer une fenêtre, afficher des choses etc.

Maintenant je vais expliquer les différents fichiers présents pour l'instant:
-dmg.c toutes les fonctions qui ont à voir de près ou de loin avec le fonctionnement du processeur (partie fect decode execute par exemple)
-instructions.c ici je code tous les opcodes (les petites instructions assembleur utilisées à l'époque par le processeur émulé), j'expliquerai par la suite comment j'ai rendu
ça bien PROPRE (à mon humble avis).
-main.c ici je gèrerai la boucle qui permet à l'émulateur de prendre vie (affichage SDL, cycle d'horloge du cpu et du ppu, etc).

Pour l'instant très simple et risque de fonctionner comme ça mais il y a toujours de futurs potentiels candidats:
-ppu.c gérer les cyles d'affichage sur display etc (risque de rester dans dmg.c, mais je suis pas trop sûr parceque ça risque de faire un trop gros fichier).
-memorymap.c ici uniquement le "bus de données" pour gérer la façon dont les données sont stockées (ici modele Von Neumann (faites vos recherches parceque flemme d'expliquer ça c'est
trop long)).Je risque également de faire tout ceci dans dmg.c mais encore une fois la même histoire, le fichier risque d'être trop "lourd" (je veux rendre ça propre, beau
et lisible).

#instructions

Ici on parle de décisions d'architecture assez pointues donc j'ai préféré faire un petit résumé de connaissances en expliquant d'abord l'instruction et le concept de pipeline flush
et de prédiction d'embranchements (partie un peu plus sérieuse même si toujours avec ton léger car c'est juste du jargon un peu technique).

Résumé de connaissances:

C'est quoi une instruction ? (pour ceux qui ne savent pas)
Alors, les instructions un morceau qui peut paraître terrifiant à première vue mais, ne vous inquietez pas, une fois la logique comprise tout roule comme sur des roulettes
(encore faut-il la comprendre). Une instruction est comme son nom l'indique une instruction qui sera donnée au cpu, cette instruction a donc un but, qui peut aller de la 
simple addition au déplacement en mémoire de données. Elles ont chacune une valeur hexadécimale (type 0xYY) différente.

Dans l'architecture dmg, les ingénieurs à l'origine du processeur (ici le Z80 à l'origine) ont fait en sorte que les instructions, une fois en binaire est une espèce de
"préfixe" ou de "suffixe", par exemple toute instruction demandant chargement de données d'un registre 8bit à un autre sera de la forme : 01 rrr r'r'r', avec rrr et r'r'r'
deux variable de 3bit qui permettent de "viser" l'un des registre (comme un index dans un tableau si on veut). De manière plus générale on aura cette forme: XX YYY ZZZ,
XX sera une "catégorie", si au sein de cette catégorie il y a plus d'une instruction: on doit réussir à trouver un autre moyen de l'identifier, que ce soit avec ZZZ ou YYY,
on peut alors cibler au sein de cette catégorie une instruction précise.

Pipeline flush:

Maintenant ceci expliqué nous pouvons aller au coeur du sujet. Alors, au sein d'un processeur il y a une notion clée qui est le pipeline, il s'agit d'une rangée de N valeurs
toutes "en file indienne" qui subisse des manipulations par le processeur, dans un processeur classique on retrouve 3 étapes, fetch decode et execute.
Maintenant, je vais rendre un sujet abstrait qui est le pipeline flush assez facile à comprendre en usant de ma superbe capacité à vulgariser: le processeur adore prévoir à l'avance,
l'illustration même de cela est le fait que comme dit plus haut, il gère plusieurs instructions dans ce "pipeline" en même temps, donc il gère en même temps que l'instruction
qui arrive à un temps t, deux instructions qui pour l'une arrivera a t+1 et l'autre à t+2 (on a à nouveau ce principe de fil d'attente, de fil indienne), cependant si 
au sein du programme, on utilise un "if" ce qui se déroulera sera incertain dépendant donc du "outcome" du if, le processeur incapable de prévoir précisément peut alors se tromper
d'instructions à faire à t+1 et t+2, si il se trompe, toute la file d'attente passe à la trappe et on perd 2 instructions qui partent dans le néant (elles ne servent plus à 
rien car le processeur a mal prédit la suite), ce concept de prédiction de ce qu'il se déroulera plus tard par le processeur s'appelle la prédiction de branchements. Ces branchements
sont créés par des ifs donc, et finissent par faire perdre des ressources au processeur (comme si il y avait une micro fuite sur un moteur qui ralentirait une voiture en gros).

On en vient maintenant à l'architecture, j'ai donc décidé, de reprendre le format XX YYY ZZZ pour manipuler mes instructions et en gros faire des instructions "générales"
pour qu'une seule fonction réponde au fonctionnement de plusieurs instructions assembleur, par exemple la fonction LD_r8r8, car dans le vrai matériel d'origine, toutes les combinaisons
d'assignation de valeur de registre sont présentes (A->B, B->A, C->A, B->C, etc), donc beaucoup de travail pour pas grand chose, ici LD_r8r8 simplifie la chose en lisant les
paramètres qui ici sont 01 rrr r'r'r' (ici on ne pourra pas retrouver uniquement les registres avec ces valeurs, c'est pourquoi j'ai fait une fonction intermédiaire qui
permet d'interpréter ces rrr et r'r'r' (reg8bit_index())) où on peut piocher directement les registres demandés.
Lorsque l'interpréteur doit trouver une instruction par rapport à sa valeur (héxadécimale/ binaire), dans mon dernier émulateur j'ai utiliser des if, et oui
le diable incarné pour que la performance (prédiction de branchements et pipeline flush si vous avez bien suivi), donc j'ai décidé d'indexer les instructions 
au sein de tableaux, pour que le processeur puisse prédire tranquillement où il va.

ATTENTION: La perte de pipeline flush avec les ifs est uniquement liée au processeur hôte (donc l'objectif est que votre pc fasse mieux tourner l'émulateur), 
c'est à dire au processeur de votre ordinateur, ici aucun pipeline n'est géré, c'est les instruction unes par unes quoi qu'il arrive.

Conclusion: Je chasse les ifs dans les zones qui tournent à haute fréquence, pour que vous puissiez même utiliser cet interpréteur sur une PATATE.

Voilà pour ce bloc un peu technique, la compréhension globale de la machine ne necessite pas de maitriser ces concepts, uniquement le concept d'instruction est important
pour bien comprendre le tout.

02/10/2026

Bon à partir de maintenant, vu que j'ai rattrapé tout le début de ma conception (même si j'ai déjà prévu quoi faire au fur et à mesure de la conception de cet emulateur), et
mon architecture déjà posée, nous allons ici avoir un format ou j'attaque chaque choses sur lequelles je tombes, qui me posent soucis, quelles solutions ont été trouvées et
comment.

#mise à jour de flags lors d'opérations

Lors de l'implémentation de mes instructions je suis tombé sur ma première opération (add hl r16), ici j'ai commencé à utiliser quelque chose qui me faisait vraiment peur au début,
les flags, dans l'architecture dmg on en trouve 4 :
-z le "ZERO FLAG"
-b le "SUBSTRACTION FLAG"
-h le "HALF CARRY FLAG"
-c le "CARRY FLAG"
Alors pour faire simple, le carry flag passe à 1 lorsque un entier (non signé (unsigned)) dépasse sa valeur maximale (en 8bit il s'agit de 255, par exemple) et repasse à 0. Vous imaginez
bien donc que lors d'opérations mathématiques, cette limite peut être franchie et qu'il faudra alors mettre à jour ces petits flags (je ne développerai pas sur l'utilité de
chaque flags, l'important est de comprendre l'idée qu'il y a derrière le flag), ces flags en mémoire sont rangés dans le registre AF du processeur, plus précisément dans son octet
de poids faible (ici 0xFF00, car le dmg est en Little Endian (l'octet de poid faible en premier)), les concepts d'octet de poid fort et faible ne seront pas ici développés car
je considère que c'est potentiellement quelque chose d'acquis par quelqu'un qui est toujours là (quand même un mini résumé, c'est comment les données sont stockées par la mémoire
en gros). Donc les flags sont dans le registre 8bit F qui est donc sous cette forme: znhc0000 (ici ducoup c'est des bits(les 4 derniers bits seront toujours égaux à 0)). La solution
que j'ai utilisée pour mettre à jour notament le flag c lors d'une addition est notamment de mettre le résultat de l'addition dans une autre variable de taille supérieure et extraire
le bit d'après (pour un résultat qui à la base doit être en 16bit, je récupère le résultat dans une variable 32bit et j'extrait le bit 16 (le 17 ème ducoup car on commence à
compter à partir de 0)), donc cela permet d'observer facilement si l'addition dépasse la valeure maximale d'un entier non signé de 16bit. Donc après ça, il n'y a plus qu'à
réinjecter les bit aux bonnes position du resitre AF.